# 无线网络与移动网络

## 7.1 概述

**无线主机\(wireless host\)**: 类似于有线主机，运行应用程序的端设备。

**无线链路：** 主机通过无线通信链路来连接到一个基站。

**基站\(base station**\): 负责向与之关联的无线主机发送数据和从主机那里获得数据\(例如分组\)。基站通常负责协调与之相关联的多个无线主机的传输。

与基站相关联的主机通常称为以**基础设施模式**运行，在**自组织网络**中，无线主机没有这样的基础设施与之相连，在这种情况下，主机本身必须提供包括路由选择、地址分配等服务。

当一台移动主机的移动超出一个基站的覆盖范围并到达另一个基站的覆盖范围之后，它将改变其接入到更大网络的连接点。这一过程称为**切换\(handoff\)**

...

## 7.2 无线链路和网络特征

...

## 7.3 WIFI: 802.11无线LAN

IEEE 802.11无线LAN：WIFI

### 7.3.1 802.11体系结构

主要工作频段是2.4GHz和5GHz

802.11体系结构的基本构件是**基本服务集\(Basic Service Set,BSS\)**, 一个BSS包括一个或者多个的无线站点和一个**接入点\(Access Point,AP\)**即中央基站

与以太网设备类似，每个802.11无线站点都有一个6字节的MAC地址，这个地址存储在该站适配器的固件中。

配置AP的无线LAN通常被称为时**基础设施无线LAN**，其中的基础设施指的是AP连同互联AP和一台路由器的有线以太网。

#### 信道与关联

网络管理员安装一个AP时，管理员为该接入点分配一个单字或者双字的**服务集标识符\(SSID\)**,还必须分配一个单信号

WIFI丛林：一个任意物理位置，能够从多个AP中收到很强的信号

为了获得因特网接入，你的无线站点需要加入其中一个子网并因此需要和其中一个AP相**关联**。关联意味着这一无线站点在自身和该AP间建立一个虚拟线路

802.11标准要求每个AP周期性的发送**信号帧**，该信号帧包括了AP的SSID和MAC地址。

无线站点扫描11个信道，找到其中可能位于该区域的AP发出的信号帧

* 主动扫描
  * 无线站点广播探测请求帧
  * 自AP发送探测响应
  * 无线站点选择AP发送关联请求帧
  * 选择的AP相无线站点发送关联的响应帧
* 被动扫描
  * 自AP发送信标帧
  * 无线站点选择AP发送关联请求帧
  * AP相无线整点发送关联响应帧

### 7.3.2 802.11 MAC 协议

采用CSMA/CA协议：带碰撞避免的载波侦听多路访问

并没有实现碰撞检测，这也就意味着一旦站点开始发送一个帧，他就完全的发送该帧

不使用碰撞检测的原因：

* 检测碰撞的能力要求站点有同时发送和接收的能力，而在802.11适配器上，接收信号强度远小于发送信号强度，制造相关设备的硬件代价较大
* 适配器由于隐藏终端问题和衰减问题无法检测到所有的碰撞

802.11的**链路层确认**方案：目的站点收到一个通过了CRC检验的帧之后等待一个称做短帧间间隔的一小段时间，然后发挥一个确认帧。如果发送站点在给定时间内未收到确认帧，就假定出现了错误并重传该帧，使用CSMA/CA访问该信道。如果在若干固定次重传后仍未收到确认则放弃传送并丢弃该帧。

CSMA/CA协议过程：

* 某站点监听到信道空闲，他将在一个**分布式帧间间隔（DIFS）**的短时间段后发送该帧
* 否则，选取一个随机回退值，并且在侦听信道空闲时递减该值。当侦听信道忙时，计数值保持不变
* 计数值减为0后\(这只可能发生在信道空闲时\)，发送整个数据帧
* 收到确认后，发送站点知道他的数据帧已经被接收，则发送第二帧，否则回到第二步，在更大的范围内选取回退值

#### 处理隐藏终端：RTS与CTS

由于信号问题，两个无线站点对AP不隐藏但是对彼此隐藏。这可能导致一个无线站点正在传输一个帧时，另一个站点未听到正在传输，于是发起传输导致了碰撞

处理方法：站点发送一个短**请求发送\(RTS\)**控制帧和一个短**允许发送\(CTS\)**控制帧来预约对信道的访问。当发送方需要发送数据时，先向AP发送一个RTS帧，指示传输DATA帧和确认帧需要的总时间，AP收到预约后**广播**一个CTS帧。既是为了给发送方明确的发送许可，也是为了指示其他站点预约期间不要发送

实际上设置了RTS门限值，只有帧长超过了门限值才会预约

### 7.3.3 IEEE 802.11帧

```text
|帧控制|持续期|地址|地址2|地址3|序号控制|地址4|有效载荷|CRC|
```

有效载荷通常是一个IP数据报或者ARP分组组成。通常小于1500字节

AP是链路层设备，他会对802.11帧和以太网帧进行转化

* 地址1：接收该帧的无线站点的MAC地址
* 地址2：发送该帧的MAC地址
* 地址3：路由器接口的MAC地址

序号：使接收方区分新传输的帧和以前的帧的重传

持续期：预约信道一段时间的长度

控制字段：包括很多子字段，如类型等

